Les 10 et 11 aout 2018, s’est tenue à Ebodjé, un petit village du littoral camerounais, la deuxième réunion de la « plateforme tortues marines camerounaise».

Avec l’appui de l’UICN-PACO, via son Programme de Petites Initiatives (PPI) désormais dans sa cinquième phase, et du Réseau des Acteurs de la Sauvegarde des Tortues Marines en Afrique Centrale (RASTOMA), cette plateforme constitue une importante innovation institutionnelle à l’échelle du Cameroun, de par sa dimension collaborative et intégrée.

Cette plateforme de concertation est constituée de 4 ONG camerounaises travaillant toutes sur la question de la protection des tortues marines au Cameroun (ACBM, AMMCO, KUDATUBE et TUBE AWU), la plupart d’entre-elles étant ou ayant été partenaires du PPI. Ce réseau naissant vise à soutenir la collaboration entre ces acteurs, notamment dans une optique d’harmonisation des pratiques mais également d’influence des politiques publiques en matière d’aménagement marin et côtier et ce notamment via la production d’un rapport national tortue marine à l’issue de chaque saison des pontes. Deux réunions biannuelles sont désormais prévues, une avant et une à l’issue de chaque saison des pontes. La prochaine réunion de la plateforme est prévue pour avril 2019.