Pour de nombreuses cultures à travers le monde la tortue symbolise l‘univers et la sagesse
(Chevalier et Gheerbrant, 1997). Cependant, les tortues marines n‘ont pas toujours été
traitées par le passé avec la sagesse qu‘elles symbolisent. A l‘heure actuelle, bien qu‘elles
soient considérées comme emblématiques de la vie marine, les 7 espèces de tortues marines
figurent en Annexe 1 de la Convention de Washington (CITES) et sur la liste rouge de
l‘Union Internationale pour la Conservation de la Nature (UICN). Cela veut dire qu‘elles ont
toutes été jugées comme des espèces ‗en danger d‘extinction‘ ou ‗en danger critique
d‘extinction‘ par les experts internationaux. L‘état des populations, en terme d‘abondance et
éventuellement de diversité génétique (quand celle-ci est disponible), les tendances
d‘évolution de ces populations, les menaces naturelles (autres espèces) ou anthropiques, qui
pèsent sur elles, constituent autant de critères pris en compte pour la classification des espèces
surveillées par l‘UICN.
Hormis l‘homme, les prédateurs des tortues marines s‘attaquent généralement aux
individus lors des premiers stades de leur vie. Parmi ces prédateurs, seules les populations des
espèces commensales de l‘homme, comme les rats ou les chiens, se développent et
prolifèrent, augmentant ainsi la menace pesant sur les tortues marines. Les autres prédateurs
ne constituent pas, en général, une source de déséquilibre pour ces populations. La plus
grande source de menace qui pèse à l‘heure actuelle sur les tortues marines reste encore
l‘homme, que ce soit de manière directe ou indirecte. Tout d‘abord, les tortues marines font
l‘objet d‘une exploitation directe, soit de manière légale pour les pays qui n‘ont ratifié aucune
convention internationale les concernant, soit illégale dans les autres pays par le biais du
braconnage (pays signataires de conventions pour la conservation). La viande et les œufs
constituent une source de nourriture, et notamment de protéines, pour les populations locales
des pays en voie de développement. Ayant par ailleurs la réputation d‘être aphrodisiaques, un
commerce s‘est développé autour de ces denrées qui ne sont alors plus vitales mais
hédoniques. Avec ce commerce, le plus souvent illégal, les activités de braconnage ont pris
leur essor. De la même manière, les écailles et les os sont encore exploités en raison de leur
attrait en artisanat (bijoux, marqueterie). Les tortues marines sont également victimes de
captures accidentelles de la part des pêcheries industrielles (pêche à la palangre, pêche au
chalut). Le développement massif des emballages plastiques dans les dernières décennies
constitue une cause de mortalité supplémentaire car ces éléments en plastique peuvent se
confondre avec des méduses ou des algues. Enfin, la réduction de leurs habitats, due à
l‘urbanisation et au développement du tourisme, contribue également à leur déclin.
Cinq espèces de tortues marines s‘alimentent et se reproduisent dans le sud-ouest de
l‘océan indien. La tortue verte est la plus abondante, avec 4 zones majeures de ponte sur les
18 recensées pour l‘espèce (Seminoff, 2004) et de vastes zones d‘herbier ou d‘algueraie. La
région du sud-ouest de l‘océan Indien joue donc un rôle important dans le maintien des
populations de tortue verte, une espèce qui conserve son statut ―d‘espèce en danger
d‘extinction‖ depuis 1982. Conscient de l‘enjeu que représentent la sauvegarde du patrimoine
zoologique mondial et du fort attrait éco-touristique que constitue cette espèce, tous les pays
du sud-ouest de l‘océan Indien ce sont engagés en faveur de la sauvegarde de la tortue verte.
Malheureusement, la plupart des pays n‘ont pas pour l‘instant les moyens matériels ou
financiers d‘endiguer les nombreuses menaces qui pèsent encore sur cette espèce dans la
région (braconnage, dégradation des habitats). Les mesures de gestion et de conservation
mises en place ont néanmoins porté leurs fruits puisque dans certains sites comme les
Comores les populations de tortues vertes ont connu une réelle augmentation depuis quelques
1-19
décennies. Malgré cela, la situation dans la région demeure préoccupante et il est impératif de
mettre en place des plans de gestion durable pour cette espèce, prenant en compte l‘ensemble
des populations, aussi bien les individus en alimentation que les femelles en ponte. Les
biologistes de la conservation doivent faire face à deux difficultés majeures dans l‘élaboration
de ces plans de gestion.
La première est que la tortue verte, comme beaucoup de tortues marines, est une espèce
fortement migratrice. Elle peut parcourir des milliers de kilomètres pour se rendre de son site
d‘alimentation à son site de ponte, qui sont, dans la majorité des cas, bien distincts. Il est donc
courant que les individus d‘une même population s‘alimentent sur les herbiers d‘un pays et
pondent sur les plages d‘un autre. Dans ce cas, on peut facilement comprendre qu‘il est
indispensable de protéger ces deux zones à la fois, car il serait vain de protéger la tortue verte
au moment de sa ponte, si elle reste fortement menacée sur ces sites d‘alimentation. Il apparaît
donc nécessaire que le plan de gestion élaboré soit régional et qu‘il implique tous les pays de
la région dans le cadre d‘une véritable coordination internationale.
La deuxième difficulté provient du fait que la tortue verte est entièrement herbivore à l‘âge
adulte. Lors des phases d‘alimentation, les individus ayant un régime principalement constitué
de phanérogames dans notre région, sont inféodés à des zones côtières très peu profondes et
facilement accessibles par l‘homme. Par ailleurs, les femelles sont extrêmement vulnérables
au moment de la ponte (peu de motricité). Des risques existent également en zones
océaniques où des captures accidentelles peuvent survenir sur les palangres dérivantes et dans
les sennes utilisées par les flottilles thonières. Les tortues marines encourent donc des risques
sur l‘ensemble de leurs habitats, c‘est pourquoi les mesures de protection et de gestion
doivent également être prises sur toute l‘étendue de ces divers habitats.
Ces raisons nous ont conduits à nous intéresser aux différentes catégories d‘individus
(femelles en ponte, individus en alimentation, immatures, émergentes) et à prélever nos
échantillons aussi bien sur les sites de ponte, d‘alimentation et de développement de l‘espèce,
répartis dans tout le sud-ouest de l‘océan Indien.
La conservation d‘une espèce demande en priorité d‘avoir une bonne connaissance de sa
biologie. Or, de ce point de vue, les espèces marines sont plus difficiles à étudier du fait de
leur moindre accessibilité par rapport aux espèces terrestres (Avise, 1998). Ainsi, de
nombreux aspects de la biologie des tortues vertes restent encore de nos jours inconnus ou
méconnus. La grande majorité des études réalisées sur la tortue verte, avant la dernière
décennie, portait sur les femelles en ponte et sur l‘estimation des paramètres de la
reproduction. Plus récemment, le développement de nouvelles techniques comme le marquage
par balise Argos (Pelletier et al., 2003 ; Girard et al., 2006), l‘utilisation de marques
archives (Ciccione & Rolland, 2005), de télémétrie acoustique (Taquet et al., 2006) mais
également la génétique (Bourjea et al., 2007), ont permis de mieux étudier certains aspects
de la biologie et de l‘éthologie de cette espèce qui avaient jusqu‘alors été peu explorés.
L‘essor de la génétique constitue une grande avancée en biologie de la conservation, non
seulement parce qu‘elle apporte des informations importantes sur le comportement, le cycle
de vie ou la démographie (Avise, 1998), mais aussi, et surtout parce qu‘elle permet
d‘appréhender la structure génétique des populations et leur diversité génétique. Car la
conservation d‘une espèce ne dépend pas seulement du nombre total d‘individus et du sexratio, elle dépend aussi de sa diversité génétique et de sa capacité à maintenir cette diversité
d‘une génération à l‘autre. Une espèce avec une forte diversité génétique et dont la grande
majorité des individus se reproduit (effectif efficace important) aura une probabilité
d‘extinction moins forte qu‘une espèce proche ayant un effectif globalement plus important
mais un effectif efficace plus faible. C‘est pourquoi, la génétique est un outil de plus en plus
utilisé en biologie de la conservation, en complément des études purement démographiques.
1-20
Dans le sud-ouest de l‘océan Indien, de nombreux programmes de suivi des populations
ont été réalisés et plusieurs sont toujours en cours actuellement (sur les îles Eparses, à
Mayotte, au Mozambique, aux Seychelles). Cependant, relativement peu d‘études ont porté
sur des marqueurs moléculaires (Bonhomme et al., 1987 ; Broderick et al., 1997 ;
Mortimer & Broderick, 1999 ; Bourjea et al., 2007). L‘objectif de cette thèse est donc de
construire, grâce à l‘utilisation de l‘outil génétique, une image la plus précise possible de la
structure génétique des populations de tortues vertes du sud-ouest de l‘océan Indien. Pour
cela, il était essentiel d‘étudier la diversité génétique globale de l‘espèce dans la région, mais
également la distribution de cette diversité au plan géographique. Cette répartition est l‘un des
éléments clés qui nous permettra de différencier des groupes d‘individus en identifiant ainsi
différentes populations et leur structure. L‘étude de divers facteurs, intrinsèques ou
extrinsèques, influençant cette structure et sa dynamique apportent des informations
complémentaires importantes pour l‘élaboration de plans de gestion et de conservation
efficaces.
Cette étude appartient pleinement au domaine de la génétique des populations, cependant
les résultats obtenus peuvent fournir des éléments utiles pour la conservation de l‘espèce, et
plus particulièrement pour l‘élaboration de plans de gestion. En effet, la problématique de la
conservation est toujours présente en trame de fond lorsque l‘on étudie d‘une espèce menacée,
et ce même si la problématique de recherche semble purement fondamentale.
Des mesures de conservation efficaces passent également par la détermination d‘unités de
gestion (MUs) qui constituent en quelque sorte les clés de voûte des populations. En effet, en
biologie de la conservation, on distingue deux types d‘unités populationnelles : les unités
évolutionellement significatives (ESUs) et les unités de gestion (MUs) (Moritz et al., 1995).
Les premières sont des populations isolées historiquement et sont donc significativement
divergentes des autres au niveau de l‘ADNmt et de l‘ADNn, elles sont monophylétiques.
Elles permettent la conservation et la gestion de la diversité génétique. Les unités de gestions
quant à elles sont constituées de populations démographiquement indépendantes qui divergent
au niveau de un ou de plusieurs marqueurs moléculaires. Contrairement aux ESUs, leur
détermination ne prend pas en compte les aspects phylogénétiques. De part leur nature, ces
unités jouent un rôle dans la gestion d‘entités plus importantes. Elles constituent des unités
d‘écologie moléculaire et des éléments de base en biologie de la conservation (Moritz et al.,
1995). La finalité de cette thèse est donc, à partir des informations obtenues par l‘étude de la
structure des populations, de déterminer différentes MUs présentes dans la zone qui
constitueront autant d‘éléments de base pour l‘élaboration de plans régionaux de gestion et de
conservation efficaces.